# Διατάξεις για καντίνες κ.α.:

>Επιμέλεια: Σταύρος Δαλιακόπουλος/Κτηματική Υπηρεσία Λέσβου. [Άδεια χρήσης GFDL](http://www.gnu.org/licenses/fdl.html)

- 13 Νοεμβρίου 2017, ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ, Αρ. Φύλλου 171  
NOMOΣ ΥΠ' ΑΡΙΘΜ. 4497  
Άσκηση υπαίθριων εμπορικών δραστηριοτήτων,  εσυγχρονισμός της επιμελητηριακής νομοθεσίας και άλλες διατάξεις.  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'  
ΕΙΔΙΚΟΤΕΡΑ ΘΕΜΑΤΑ ΣΤΑΣΙΜΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ  
Άρθρο 40  
Άδεια κατάληψης κοινόχρηστου χώρου, τέλη, ελάχιστες αποστάσεις  
**6\. Οι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζονται για τις καντίνες που δραστηριοποιούνται σε κοινόχρηστους χώρους αιγιαλού και παλαιού αιγιαλού, παραλίας, όχθης και παρόχθιας ζώνης μεγάλων λιμνών και πλεύσιμων ποταμών, για τις οποίες εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν. 2971/2001 (τ.α'/285).**  
...  
Άρθρο 60  
**Καταργούμενες διατάξεις**  
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, με την επιφύλαξη της παραγράφου 1 του άρθρου 59, καταργούνται:  
α. τα άρθρα 1 έως 20 και 22 έως 35 του ν. 4264/2014 (τ.α/118),  
β. τα άρθρα 85 και 92 του ν. 4314/2014 (τ.α/265),  
γ. το δεύτερο και τρίτο εδάφιο του άρθρου 88 του ν. 4314/2014,  
δ. κάθε άλλη διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα του παρόντος.

~~Αρ. Φύλλου 125/τ.α'/7 Ιουλίου 2016, Άρθρο 53 - Τροποποίηση διατάξεων του Ν. 4264/2014 (τ.α'/118), 1\. Στο άρθρο 22 του Ν. 4264/2014 προστίθεται παρ. 7 ως εξής:  
«7. Οι διατάξεις του παρόντος Νόμου δεν εφαρμόζονται για τις καντίνες που δραστηριοποιούνται σε κοινόχρηστους χώρους αιγιαλού, παραλίας, όχθης και παρόχθιας ζώνης μεγάλων λιμνών και πλεύσιμων ποταμών, για την οποία εφαρμογή έχουν οι διατάξεις του Ν. 2971/2001 «Αιγιαλός, παραλία και άλλες διατάξεις» (τ.α'/285)»~~  
(σ.σ. καταργήθηκε με τον Ν.4497/2017).


 - ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ υπ' αριθμ. 1/2018, ΘΕΜΑ: «Εφαρμογή του ν. 4497/2017 σχετικά με την άσκηση υπαίθριων εμπορικών δραστηριοτήτων.», [Α.Π. 37698/03-04-2018/03-04-2018](www.eea.gr/system/uploads/asset/data/19097/ipethrio_emporio_laikes.pdf)
 
 "Γ. Αναφορικά με την άσκηση δραστηριότητας με αντικείμενο καντίνα επισημαίνονται τα εξής:

Γ.1 Η λειτουργία καντίνας σε ιδιωτικό χώρο δεν εμπίπτει στις διατάξεις του ν. 4497/2017. Για την εν λόγω δραστηριότητα τηρούνται τόσο οι διατάξεις που αφορούν στα Καταστήματα Υγειονομικού Ενδιαφέροντος, ήτοι του ν. 4442/2016 (ΦΕΚ Α'230), της υπ' αριθμ. 16228/2017 (ΦΕΚ Β'1723) κοινής υπουργικής απόφαση, της υπ' αριθμ. Υ1γ/Γ.Π/οικ.47829/2017 (ΦΕΚ Β'2161) απόφασης του Υπουργού Υγείας, καθώς και διατάξεις άλλων νομοθετημάτων που διέπουν τη λειτουργία τους.

Γ.2 Η δραστηριοποίηση με αντικείμενο καντίνα σε δημόσιους ή δημοτικούς χώρους, καθώς και ως υπαίθρια πλανόδια δραστηριότητα εμπίπτει στις διατάξεις του ν. 4497/2017, σύμφωνα με τις οποίες εκδίδεται και θεωρείται η σχετική άδεια επαγγελματία πωλητή υπαίθριου εμπορίου. Για την άσκηση της εν λόγω δραστηριότητας (καντίνα) εφαρμόζεται επίσης ο ν.4442/2016 (ΦΕΚ Α'230), η υπ' αριθμ. 16228/2017 (ΦΕΚ Β'1723) κοινή υπουργική απόφαση, η υπ' αριθμ. Υ1γ/Γ.Π/οικ.47829/2017 (ΦΕΚ Β'2161) απόφαση του υπουργού Υγείας, καθώς και διατάξεις άλλων νομοθετημάτων που την διέπουν."

- Υπουργική Απόφαση Αριθμ. Υ1γ/Γ.Π/οικ.47829/2017, ΦΕΚ 2161/τ.β'/23-6-2017  
**Υγειονομικοί όροι και προϋποθέσεις λειτουργίας επιχειρήσεων τροφίμων / ποτών και άλλες διατάξεις.**, ΑΔΑ: [ΩΡΦ1465ΦΥΟ-Π7Ε](https://diavgeia.gov.gr/decision/view/ΩΡΦ1465ΦΥΟ-Π7Ε)  

- ~~Εγκύκλιος: **Επιχειρήσεις παρασκευής ή και προσφοράς τροφίμων και ποτών σε κινητούς ή προσωρινούς χώρους** (αφορά στο δικαίωμα της απλής χρήσης  και στη  τοποθέτηση  **τροχήλατων  καντινών αυτοκινούμενων  ή**  μη εφοδιασμένων με κατάλληλη άδεια λειτουργίας σύμφωνα με τις προδιαγραφές της  **παραγράφου  Α**  αριθμ.  Υ1γ/Γ.Π/οικ.71459/ **30-7-2013**  του  Υπουργείου  Υγείας), ΑΔΑ: [ΒΛΒΠΘ-ΖΓ0](https://diavgeia.gov.gr/decision/view/ΒΛΒΠΘ-ΖΓ0)).~~

-  ~~Η αριθ. Υ1γ/Γ.Π/οικ. 96967/08-10-2012 απόφαση Υπουργού Υγείας "ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΚΑΙ ΠΡΟΥΠΟΘΕΣΕΙΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΚΑΙ ΠΟΤΩΝ ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ",  ΑΔΑ: [Β43ΡΘ-ΤΑΦ](https://diavgeia.gov.gr/decision/view/Β43ΡΘ-ΤΑΦ).~~


